З поверненням. Сподіваюся, ми вже впевненіше
почуваємося з масивами. Масиви стають першим вибором,
щоразу, коли ми маємо список будь-чого: список
наставників, список результатів, список
інгредієнтів. Для будь-якого списку беремо
масив. Але є ще одна структура даних (англ. data structure),
теж дуже поширена, коли нам потрібно
щось трохи складніше за список. Уявімо,
що ми хочемо зберегти інформацію про мене:
моє імʼя, мій вік і де я народився.
Можна було б узяти для цього масив,
але тоді не дуже зрозуміло, що
насправді відбувається. Англія тут означає, де
я народився, чи де я живу? А 42
позначає мій вік чи щось інше? І якщо я хочу
цим скористатися, треба памʼятати,
що перша позиція відведена для імені, друга
для віку, а третя для місця народження.
Виходить трохи безлад, і безлад саме
тому, що це насправді не список речей.
Це щось складніше. І саме тут на сцену
виходять словники (англ. dictionaries). Словник
являє собою новий тип структури даних,
уже пʼятий для нас. Маємо рядки тексту (англ. string),
числа, булеві значення (англ. Boolean), масиви,
а тепер і словники. І я хочу, щоб ми уявляли
словник як аркуш зі спірального блокнота. Ліворуч
розташовані заголовки, слова name, age, birthplace,
і ми називаємо їх ключами (англ. keys). А праворуч,
поруч із кожним заголовком,
записані самі дані, Jeremy, 42, England, і ми називаємо
їх значеннями (англ. values). Як і масив,
словник залишається однією річчю. Це один аркуш
із блокнота. І так само, як масив, Jiki може
покласти у змінну, у коробку,
або передати у функцію як вхідні дані,
або дістати словник із
лотка. Ось який вигляд словник має в коді.
Ми використовуємо фігурні дужки, щоб
позначити початок і кінець, а
всередині розміщуємо пари: ключ
ліворуч, двокрапка, а потім значення
праворуч. А між парами ставимо
кому. Тож Jiki бачить це і
дістає спіральний блокнот. Він записує name,
Jeremy, age, 42, і так далі для кожної
пари. А коли він закінчує, він відриває
аркуш і кладе його в коробку
з етикеткою person. Варто знати кілька
правил. Ключі завжди є рядками тексту. Мусять
бути в лапках, і кожен ключ має бути
унікальним. В одному словнику не може бути двох
ключів із назвою name. Значення, якщо хочемо,
можуть збігатися,
а от ключі мають відрізнятися. І
значеннями може бути будь-що:
рядки тексту, числа, булеві значення, масиви або інші словники.
Словник також може бути порожнім, так
само як раніше ми мали порожній масив,
і можна почати з нього,
а наповнювати його пізніше. Отже, словник
у нас є, але як із нього щось
дістати? Ми використовуємо той самий синтаксис
із квадратними дужками, що й для
масивів та рядків тексту, тільки замість номера позиції
вписуємо ключ. Тож якщо ми хочемо
дістати зі словника чиєсь імʼя,
ми пишемо змінну person, квадратні дужки, а
всередині ключ, у цьому разі name,
у лапках. Це каже Jiki зазирнути
у словник person, знайти ключ
name і дістати його значення. Jiki
підходить до коробки person, виймає
аркуш із блокнота, переглядає всі
ключі, доки не знаходить name, а тоді
зчитує значення Jeremy і кладе його
в нову коробку з назвою name. Квадратні дужки завжди
означають те саме: ми засовуємо руку
всередину чогось і щось дістаємо. У масивах
і рядках тексту ми вказуємо числом,
з якої позиції хочемо щось узяти. У словниках
ми використовуємо рядок тексту як ключ. Ідея
та сама, лише синтаксис трохи інший. Отже,
далі кілька вправ, щоб потренуватися
створювати словники і читати з них значення.
Усе потрібне ми щойно розібрали:
фігурні дужки, щоб створити, квадратні,
щоб дістати. Не поспішайте з ними. Успіхів,
і скоро побачимося тут знову